반갑습니다. 만점을 향한 최강 경로 2024 수능특강 확률과 통계에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희고요.
어떤 사람 관계에 있어서요. 그 관계가 잘 유지되려면 다섯 번의 칭찬과 그다음에 한 번의 비판 정도?
비판이라고 하면 조금 그렇지만요. 한 번의 충언이 필요하다고 합니다. 그런데 그 한 번도요.
사실은 다섯 번의 칭찬이 있어야 받아들일 수 있다고 해요. 사람이 계속 무엇인가 비난이나 비판이나 어떤 것을 받다 보면
그 사람의 자존감이나 이런 것이 자꾸 떨어지기 때문에 그 관계가 계속 지속될 수가 없거든요.
그러니까 어떤 두 사람의 관계에서는 서로서로 칭찬을 해주다가 그 친구한테 정말 필요한 이야기는 해줘야 되겠다,
이런 것을 하면 그래도 그전에 내가 칭찬을 받았던 것이 있기 때문에 그 정도의 이야기들은 다 수용할 수 있다고 합니다.
그런데 자기 자신을 한번 돌아볼까요, 우리? 스스로에게 칭찬해 주는 친구들 혹시 지금 제 강좌 들으면서 많이 있나요?
저조차도 사실 그러지 못합니다. 아직까지도 저도 연습을 하려고는 하는데 무엇인가 계속 부족하게 느껴지고요.
무엇인가 더 해야 될 것 같고 내가 잘못한 것은 없을까? 어떤 사람 간의 관계에서 놓친 것은 없을까?
학교 생활할 때 학생들이지요, 여러분. 여러분하고의 관계에서 무엇을 실수한 것은 없을까?
이렇게 하면서 저에 대해서 자꾸 이렇게 되새깁니다. 그런데 그 되새기는 것이 잘한 것을 되새기는 것이 아니라요.
점검하는 듯한 그런 일을 많이 하지요. 여러분도 마찬가지일 것 같아요. 내가 오늘 하루 종일 공부를 잘했나?
오늘 시간 허투루 보낸 것 있지 않나? 오늘은 내가 많이 시간을 낭비한 것 같은데? 친구들과 수다도 많이 떤 것 같은데?
이런 식으로 너무나 많은 점검과 같은 그런 생각을 하다 보면 숨구멍이 없잖아요. 그렇지요?
스스로에게도 칭찬해줄 여유가 필요하지 않을까? 내가 오늘 하루 종일 공부했는데 그 공부 시간이 몇 시간이 넘었어요.
그러면 오늘 진짜 공부 열심히 했구나. 내가 오늘 한번 공부했을 때 의자에 앉아 있는 시간이 연속으로 2시간 앉아 있었어.
그럼 내가 집중력이 오늘 좋았구나. 이렇게 하면서 정말 별것 아니지만 나한테 칭찬을 해줄 필요가 있을 것 같고요.
혹시 친구, 친한 친구하고 같이 공부하면 막 부끄럽고 낯간지럽고 그럴 수 있잖아요.
그런 것 말고 그냥 이렇게 툭툭 내뱉으면서 오늘 너 되게 공부 열심히 하더라, 이런 이야기.
그런 것 하나하나가 어떤 한 사람의 마음가짐도 바꿀 수 있고 장기적으로 보면 되게 길고 멀리 갈 수 있는 그런 힘이 되기도 합니다.
스스로에게도 그런 힘을 주시고요. 주변에 있는 친한 친구에게도 그런 힘을 주면서 같이 나아가시면 좋을 것 같습니다.
어쨌든 장거리예요, 이것. 마라톤과 똑같습니다. 우리가 지금 2월, 3월, 그리고 11월까지 가야되는 것인데 짧다면 짧을 수 있겠지만요.
생각보다 힘든 시기들로 쌓여 있는 날들이기 때문에 길 것이에요. 내가 맨날 좋아하는 게임이나
아니면 내가 좋아하는 가수나 이런 콘서트들 보거나 그냥 내가 좋아하는 것들로만 이루어져 있다면 그 시간이 짧게 갈 것인데요.
공부하는 것이 누가 좋겠어요? 공부하는 것 자체만으로도 힘들고 공부하는 그 과정 자체도 스트레스가 될 수 있는데
그것이 그렇게 짧게 느껴지지는 않을 것이라는 것이지요. 그러니까 길고 우리가 이제 잘 마무리해야 되는 것이라
어쨌든 주변과 그다음에 나를 스스로 잘 돌봐주는 그런 시간 가지시길 바랍니다. 오늘은 레벨 3이에요.
제가 어려운 문제니까, 어려운 문제 나왔을 때 이런 이야기를 해줘야 자신감도 갖고 좌절하지 않고
다음 강의 안 듣거나 그러지 않습니다. 그래서 오늘 하는 것들 어려웠을 수 있겠지만 괜찮다.
그리고 팩트를 말씀드리자면 작년보다 조금 쉬워요. 그래서 작년 것도 제가 가져왔으니까
그것까지 보고 문제까지 풀어서 들으시기 바랍니다. 1번이고요. 되게 길지요. 레벨 3의 특징입니다.
수능특강 레벨 3은요. 문항이 다 길어요. 그래서 제가 볼 때는 페이지 수가 부족해서 세 문제로 끊은 것이 아닌가.
숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8이 하나씩 적힌 카드가 각 숫자별로 4장 이상씩 있다고 합니다.
이런 것들 포인트로 짚어놓으셔야 돼요. 제가 발상 노트를 올려드리잖아요. 그럼 그 발상 노트에 형광펜은 제가 못합니다.
어쨌든 여러 가지 사정이 있는데 그래서 제가 그 자료를 올려드리는 것에는 형광펜이 없을 것이니까
이런 것들 제가 문제 풀면서 체크하는 것을 그곳에 체크해놓고 나중에 복습할 때 활용하시면 훨씬 더 편할 것이에요.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8이 하나씩 적힌 상자 8개가 있고요. 각 상자에 숫자가 적힌 한 장의 카드를 넣을 때
8 이하의 자연수 n에 대하여, 이런 말들은 굳이 불필요한 것이고요. 어쨌든 자연수 n에 대하여
숫자 n이 적힌 상자에 넣은 카드에 적힌 숫자를 an이라고 하자. 말이 어렵지요. 이때 an이 다음 조건을 만족시키도록
카드를 상자에 넣는 경우의 수가 다음과 같답니다. 자연수 p의 값을 구하래요. 이곳까지만 먼저 해석을 해보자고요.
일단 카드가 총 몇 장씩 있는 것이에요? 네 장씩 있습니다. 그 네 장씩 있는 상태에서 8개의 상자에 넣는 것이에요. 맞지요?
그러면 두 번째, 이 해석이 조금 중요한 것인데 자연수, 예시를 들면 돼요, 여러분. 3에 대하여 숫자 3이 적힌 상자.
그럼 밑에 그림으로도 나와 있지만 우리는 지금 풀이를 하는 시간이기 때문에 이렇게 상자를 하나 그려요.
그리고 이곳에 3번이라고 적혀있구나. 그런데 이곳에 넣은 카드에, 카드를 이렇게 넣었거든요.
그런데 이 카드에 적힌 숫자를 무엇이라고 한대요? an이라고 한대요. 되세요? 그러면 이렇게 해석할 수 있겠다.
이것이 결국은 a3이잖아요. 그럼 이 뜻은 무엇이야? a3이라는 것은 상자 3번에 넣은 카드라는 뜻이에요,
그 값이기는 한데 정확히 표현하면. 어쨌든 이 a3이라는 숫자가 적혀 있는 카드니까 이 카드가 몇 번에 들어가는 것이다?
3번에 들어가는 것이었다. 이해되시지요, 어떤 느낌인지? 그럼 만약에 a5래요. 이런 카드가 있어.
그럼 이것의 뜻은 상자 5번에 넣은 카드, 즉 그리고 그곳에 적혀 있는 숫자가 a5다. 이런 이야기지요. 됐지요?
이것이 1단계예요. 밑에 있는 것, (가). n이 홀수이면 an은 홀수이다. 홀수 몇 개 안 됩니다.
a1, a3, a5, a7 이렇게 될 것이에요. 그럼 이것 해석을 해볼까? a1이라고 하는 것은 1번 상자에 들어가는 것입니다.
이것 1번 상자예요. a3이라고 하는 것은 3번 상자예요. 5라고 하는 것 5번 상자예요. 7이라고 하는 것 7번 상자예요.
그런데 이 값들이 다 무슨 수래요? 이것들이 홀수다. 됐나요? 그럼 홀수 무엇이 있는데? 1, 3, 5, 7 있지요.
총 몇 개씩 있어? 4개씩. 이것도 이렇게 있다는 이야기입니다. 돼요? 정말 하나하나 지금 분석을 하는 것입니다.
(나), n이 짝수이면요. an은 짝수이고 그러면 이것도 한번 해볼까? a, 이곳에 a2하고 a8에 대한 조건 따로 있거든요.
그러니까 이것 그냥 빼고요. a4하고 a6만 한번 적어보자고요. 그럼 a4가 적힌 카드 a6이 적힌 카드.
그럼 a4는 4번에 들어가고요. a6은 어디에 들어가? 6번에 들어가는 카드의 숫자다, 이런 이야기입니다.
이곳에 올 수 있는 숫자는 당연히 무엇이 된다는 이야기야? 짝수가 된다는 이야기입니다. 괜찮지요?
그러면 a2하고 a8도 어쨌든 짝수거든요. 그러면 a2와 a8은 앞에 있는 조건도 만족을 하고 이 조건도 만족을 해야 돼요.
그러니까 뒤에 있는 것부터 먼저 풀어주는 것이 낫지 않을까? 해볼게요. a2가 만약에 2예요.
그러면 a8은 이곳에 2를 더하니까 4가 되겠지요. 그러면 4보다 크거나 같은 것입니다. 4도 되고요.
또 무엇도 돼요? 6도 되고요. 또 8도 됩니다. 두 번째, a2가요. 4라고 가정을 한번 해보지요.
그러면 이때는 a8이라고 하는 것은 이것에 2를 더한 것, 6인데 6보다 크거나 같은 것이니까 6이나 아니면 8입니다.
또는, 이에요. 콤마로 제가 편의상 쓴 것입니다. a2=6이라고 가정을 해보지요. 그럼 이 친구 a8은 8밖에 없지.
8밖에 없습니다. 그러면 결국은 a2와 a8은 이렇게 결정이 날 것이고 a4와 a6은 상관이 없겠구나. 맞지요?
이곳에서 고려할 것이 선생님, 그런데요. 카드의 개수가 지금 4장씩으로 제한되어 있는데
무엇인가 저것에서 어려움이 생기지 않을까요? 잘 생각해보면 짝수 몇 개예요? 4개. 홀수 4개.
즉 이 상자도 짝수 4개, 홀수 4개예요. 그러면 내가 같은 숫자로 이곳을 채워도 충분하다, 이런 이야기입니다.
같은 숫자로 넣을 만큼 숫자도 충분하다는 이야기는 이곳에 만약에 내가 1이라는 상자에 홀수를 집어넣어요.
그러면 1을 집어넣었어, 만약에. 3에도 1 집어넣고요. 5에도 1 집어넣고 7에도 1 집어넣을 수도 있다는 이야기입니다.
맞지요? 그러니까 별것 아닌 조건이에요, 저것은. 어쨌든 중복을 허용해서 들어갈 수도 있다, 이런 이야기입니다.
괜찮아요? 따라서 지금 이것들끼리 되는 경우의 수를 체크를 해봐야 되겠지요. 일단 홀수에 대한 것부터 먼저 확인을 해보면
이곳 1, 1, 1, 1. 아니면 3, 1, 1, 3 이렇게 들어갈 수도 있는 것이잖아요. 그럼 어떻게 선택할까? 그렇지요.
그냥 이곳 1번에 들어갈 수 있는 것 홀수 중에 하나 선택해. 이것도 홀수 중에 하나 선택해. 이것도 선택하고 이것도 선택해요.
그렇지요? 그러니까 이때 나오는 것은 3⁴이 되겠구나. 됐지요? 홀수가 몇 개인데? 4개구나.
1, 3, 5, 7이니까 4개에 4개, 이렇게 갈 것입니다. 괜찮지요? 그러니까 이것 몇 개예요? 2의 8개가 되겠지요. 돼요?
이곳에 올 수 있는 것 1, 3, 5, 7 중 하나, 1, 3, 5, 7 중 하나, 1, 3, 5, 7 중 하나, 1, 3, 5, 7 중 하나.
심지어 1, 1, 1, 1, 3, 3, 3, 3, 5, 5, 5, 5, 7, 7, 7, 7 다 가능하다고요. 왜? 4개 이상씩 있다고 했기 때문에.
됐나요? 4개 이상이야. 밑에 있는 것 a4하고 a6 무엇이에요? a4에 들어올 수 있는 것 짝수들이에요.
별다른 조건이 없습니다. 그러면 이곳에 들어올 수 있는 가능성 무엇일까? 2, 4, 6, 8이야. 네 가지. 이것도 네 가지.
그러면 4²이겠다. 이것이 몇 개예요? 2⁴이 되겠구나. 이것이 짝수.
그런데 짝수 중에 특히 a4와 a6에 대한 것만 체크를 한 것입니다. 괜찮지요? 그러고 나서 이것은 경우의 수 그대로 가면 돼요.
이것이 몇 개야? 1, 2, 3, 4, 5, 6개가 되겠지요. 즉 2로 시작하는 것 총 세 가지 경우, 4로 시작하는 것 두 가지,
6으로 시작하는 것 한 가지니까 전체 경우의 수는 몇 개가 되겠다? 6개가 되겠다. 됐나요?
그런데 이곳에서 중요한 것. 선생님, 이것 따로 이것 따로 이것 따로니까 이것 더해줘야 되는 것 아닌가요? 아니지요.
하나의 상자 꾸러미 안에서 일어나는 일이잖아요, 지금. 1번부터 8번까지 상자가 있는데 이 상자 안에서 홀수에 집어넣을 것,
짝수에 집어넣을 것, 심지어 a2와 a8에 집어넣을 것들이 다 같이 섞여 있는 것이라
마지막에 최종적으로 이 상자 꾸러미들을 보게 되면 이것들이 각각 서로서로 영향을 주는 상태로 결정이 나 있을 것이라고요.
그러니까 결국은 다 무엇으로? 그렇지요, 곱의 법칙으로. 2의 8, 2의 4×6. 그런데 이것은 2에 12개에 하나 더 있으니까 13개.
3이 되겠다. 그러니까 문제 보니까 3×2의 P래요. P²? 이것이 P가 되겠구나. 13이 답이 될 것입니다. 되세요?
물론 어려울 수 있습니다. 여러분, 제가 쉽다고 하는 것은 왜 이국희 선생님이 쉽다고 하지? 나는 어려운데.
너무 내가 부족한 것 아닌가? 이런 생각할 필요 없고요. 그냥 객관적으로 저는 통계치로,
이 정도의 레벨 3 수준에서 나오는 문제들에 비해 조금 수월했다 이런 느낌이고요. 당연히 여러분, 어려울 수 있지요.
그러니까 이런 것들은 제가 꼼꼼하게 분석을 해드리니까 물론 제가 문제 풀 때는 이렇게까지 자세하게는 안 하겠지요.
당연히 이런 것 쓰면서까지 안 할 것 아니에요. 그런데 여러분이 공부하는 단계에서는 이런 것들 직접 써보면서
하나하나 논리적으로 조건1, 조건2, 조건3들을 해결해 나가면서 풀어야 된다고요. 그래야 만점 나와요, 정말.
제가 무엇인가 적당히 맞히기 위해서 지금 수능특강을 준비하는 것이 아닙니다. 여러분한테 다 만점을 드리기 위해서,
물론 제가 드리는 것은 아니고 여러분이 해야 되는 것인데. 제 강좌 듣는다고 다 만점 되는 것도 아니고
제가 그것을 제공할 수 있는 역할을 한다는 것이지요. 만점이 될 수 있는 어떤 기반을 쌓을 수 있는 충분한 어떤 무엇이랄까요?
음식들, 이런 것 제공하는 것이니까 여러분은 그것을 잘 맛있게 드시면서 소화를 하면 되는 것이에요.
그러니까 이런 것들 복습할 때 다시 한번 꼭 꼼꼼하게 정리해 보시고요. 2번으로 갑니다, 2번. 최단 경로 문제가 나오는 편입니다.
제가 오프닝 멘트도 그래서 최단 경로로 한 것은 아니고요. 그냥 최단 경로라는 말이, 그렇잖아요.
공부를 할 때 결국 선생님들의 역할은 여러분을 조금 더 서포트해 주는, 그리고 중간에 걸어가야 되는 것을
제가 살짝 차를 태워주는 이 정도의 느낌이라고 봐요. 무조건 처음부터 끝까지 차로 태워다 줄 수는 없겠지만
중간중간 힘든 구간은 제가 서포트를 해서 조금 더 빠르게, 조금 더 효과적으로 안내할 수 있는 그런 역할입니다.
모든 학교 선생님들, 여러분이 다니는 학원, 과외, 인터넷 강의 다 그렇습니다. 결국은 주된 것은 당연히 여러분의 몫이에요.
그림과 같은 바둑판 모양의 도로망에서 A 지점을 출발하여 최단 거리로 B 지점을 향해 이동을 합니다.
이동 중 P 지점에 도착하면 C 지점을 향해 최단 거리로 이동을 합니다. 다시요. 이동 중 P 지점에 도착을 하면요.
C 지점을 향해 최단 거리로 가야 됩니다, 라는 뜻입니다. 이것이 무슨 소리냐 하면 이것이 B를 향해 막 가려고 하는 것이에요.
우리 게임 있지요? 비땡, 브땡, 이렇게 시작하는 게임. 그것 하다 보면 이렇게 있잖아요. 이렇게 가요.
가는데 그중에서 갑자기 우주로 가요. 그런 경우 있잖아요, 그곳에 딱 도착하면. 마찬가지야.
A에서 B로 가는 것이 목적인데 A에서 P를 가게 되면 갑자기 C로 가야 된다고요. 이해됐지요, 무슨 말인지?
공부로 한번 이야기를 해보면 우리 수능까지 가야 되거든요. 그런데 이 P 지점에서 슬럼프야.
그럼 이 슬럼프를 잘 겪어서 다시 가야 되는데 이때 잘못 겪으면 어디로 갈까요? 다시 시작점으로 가면 안 되고.
그렇지요? 최단 경로는 아니어도 돌아 돌아라도 와야 됩니다. 그러면 A 지점을 출발하여
B 지점에 도착하는 경우의 수를 m이라고 하고. 그러면 A부터 B까지 가는 것을 m이라고 하자.
이곳에서 포인트는 P를 지나면 안 된다는 뜻입니다. 어떤 경로에서요? A에서 B로 갈 때요.
그래야 내가 온전한 경우의 수 m이 나오는 것이에요. 그래서 이 문제에서 실수가 많이 나왔던 것은
아마 P를 지나는 것도 자연스럽게 체크하지 않았을까? 두 번째 A 지점을 출발하여 P 지점을 지나
C 지점에 도착하는 경우의 수를 n이라고 하자. 이것은 별것 아닙니다. 결국은 이 친구 이렇게 잘라주고요.
P까지 가요. 그다음에 P에서 다시 출발을 하는 것이야, C까지. 괜찮아요? 그런데 또 기존에 있던 문제하고 조금 다른 것은
지나왔던 경로를 다시 가도 크게 문제는 안 되는 것 같아요. 그렇지요? 왜? 이곳에서 이곳으로 갔어요.
그럼 만약에 이 길의 경로를 갔어. 그런데 이곳까지 왔는데 다시 C로 가야 돼요. 그럼 이 경로를 빼는 것이 아니라
그냥 이것까지 포함해서 다시 C로 가는 최단 경로를 구하자, 이런 이야기입니다. 알겠지요?
그럼 m을 구하는 과정을 한번 볼게요. 일단 전체가 1, 2, 3, 4, 5. 1, 2, 3, 4, 5. 그러면 10!을 5!, 5!로 이렇게 나눠주셔야 되고요.
그런데 이곳에서 주의해야 할 것은 무엇을 빼야 되겠다? 그렇지. P까지 가는 것을 빼야 되겠다.
마치 제가 지난 시간에 보고 문제로 갖고 왔던 것 있지요. 중간에 있는 지점까지 가야 되는데
그전에 있던 곳에서 만나면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 그러니까 그 직전까지 만나는 경로에서는 무조건 바로 그전에 있던 점,
이 점을 지나는 경로를 빼버려야 됐었지요. 그것과 유사한 형태입니다. 따라서 P를 지나면서 B까지 갔던 경로를 빼야 되는 것입니다.
그럼 이곳 P까지 가는 경우의 수를 구해 보면 7!을 4!, 3!로 나눠야 되겠네요. 이렇게 나눠주고 그다음에 P까지 왔어요.
그래도 B까지 간 경우가 이 안에 들어가 있을 것이니까 이것을 또 곱해줘야 됩니다. 3!× 이것 몇 개야? 2!이죠.
이렇게 됐어요? 따라서 이곳에 있는 것 계산하게 되면 10, 9, 8, 7, 6, 편의상 이렇게 쓸게요, 그냥.
5, 4, 3, 2, 1 이렇게 될 것이고 5×2=10. 이렇게 약분되고 4×2=8, 3×2=6. 그러니까 이 친구는 9×2=18에 14를 곱합니다.
그럼 32에 7에 8에 1이 될 것이니까 이것은 252가 되겠네요. 그래서 결국은 252에서 무엇인가를 빼줘야 되는데
이곳에 있는 것은 3! 약분 그대로 할 것이고요. 그다음에 4!이랑 이것과 하게 되면 7, 6, 5가 남겠다.
그리고 이곳에 있는 것 2 이렇게 하게 되면 7×5×3이 되겠구나. 돼요? 그럼 이곳에 있는 것 계산하면 얼마 나와요?
35에 3이 될 것이니까 105가 되겠다. 따라서 252에서 105를 뺍니다. 그럼 이 친구가 7이 될 것이고요.
그다음에 4가 될 것이고 이 친구 100이 될 것입니다. 그래서 147가지 이렇게 나오겠네요. 되셨지요?
두 번째 n. n에 대한 것은 P까지 갔다가 다시 이곳에서 경로를 바꿔서 C로 가는 경우의 수를 체크하면 되겠지요.
첫 번째 것 7!을 4!, 3!로 이렇게 나눠줍니다. 이것이 이곳까지 가는 것. A에서 P까지 가는 것이에요.
그리고 P에서 C까지 가는 것을 체크해야 되겠지요. 저것이 총 여섯 가지입니다. 6!을 4!, 2!으로.
이것은 P에서 C로 가는 것이지요. 됐나요? 이곳에 있는 것 계산하게 되면 7, 6, 5를 하니까 35가 될 것이고요.
7, 6, 5를 6으로 나누는 것이에요. 그다음에 이것은 6, 5, 32로 나누니까 15가 되겠다. 됐나요?
35×15 하게 되면 5에 2가 될 것이고요. 17, 5, 3. 그러니까 525가 되겠다.
따라서 내가 원하는 것은 m과 n의 차이를 구하는 것이지요. 절댓값으로 되어 있으니까 525에서 147을 이렇게 구합니다.
그럼 몇 개 나와요, 이것? 8 이곳에 1 하게 되면 7이 될 것이고 그다음에 4에서 1 빼니까 얼마? 378가지가 나오겠다.
그래서 결국은 이 문제는 사실 이곳에 호수 그려놓고요. 호수 그려놓고 하는 것과 별반 차이는 없겠다.
물론 P를 갔을 때 이곳으로 가는 경로도 구해야 되니까 호수 뻥 뚫어 놓으면 아예 못 가는 지점이 되니까 문제일 수도 있겠지만
어쨌든 그냥 중간에 m을 구하는 과정에서 P 지나는 것은 빼야 되기 때문에 똑같은 원리라고 볼 수 있겠지요.
별다른 것이 아닙니다, 이것. 이것을 실력 완성으로 보기는 조금 애매하다는 것이지요.
계산 과정 때문에? 계산의 과정에서도 복잡한 것이 있나? × 정도. 그러니까 난이도가 이 파트만 그런지 모르겠지만
작년보다는 조금 낮습니다. 3번, 8개의 정수 a1부터 a8까지 있고요. 다음 조건을 만족시키는 모든 순서쌍의 개수를 구하여라.
순서쌍의 개수를 구하래요. 그러면 a1, a8까지 다 구해서 내가 경우를 체크해 봐야 되는 것인데 만만치 않습니다, 이것은.
그런데 아이디어만 딱 정해놓으면 편해요. 볼까요? 일단 a1라고 하는 것이 될 수 있는 것.
0, 1, 2 이 세 가지로 구성이 되는 것입니다. 저 식이 0이 되는 값이 a1가 될 것이니까.
그러면 어떤 것은 0, 어떤 것은 1, 어떤 것은 2인데 이것들이 몇 개가 나오고 그다음에 어떤 위치에 있는지조차 아직 모르는 것이지요.
그런데 대신 구할 수 있는 것은 있습니다. 만약에 0이라고 하는 것은 밑에 있는 (나)의 조건에서 힌트를 보면
어차피 다 더했을 때 0이거든요. 특별하게 문제가 되지 않아요. 그러니까 1이라고 하는 것은 x개가 있다고 생각을 하고
2라고 하는 것은 y개가 있다고 판단을 해보자. 그러면 결국 밑에 있는 (나)의 조건에서 1×x, 즉 1 자리가 x개.
2 자리가 y개가 구성이 돼서 이것이 8이 돼야 된다고 식을 세울 수 있겠지요. 이것이 가장 중요한 본식이 되는 것입니다.
이것이 포인트예요. 따라서 이곳에 가능한 형태대로 xy를 구성을 해놓으시면 돼요. 단, xy는 무엇이야? 그렇지요.
정수인데 0부터 시작하는 양의 정수 이렇게 되는 것입니다. 알겠지요? 더 자연스럽게 표현하면
자연수에 +0까지 포함시킨 것이라고 보시면 돼요. 왜? 몇 개. 그런데 이제 그것이 없을 수도 있으니까.
그리고 가능한 경우들을 체크를 합니다. 첫 번째요. 1번 케이스, 큰 것부터 하는 것이 좋겠지요.
우리 y에 이제 큰 것부터 채워 넣어 보자고요. x는 0이야. y는 4야. 그러니까 이것을 해석하면 x라고 하는 것은 1이었고
그다음에 y라고 하는 것은 2였거든요. 그럼 나머지는 0이어야 돼. 그런데 총 개수가 8개예요.
그러면 어쨌든 이것이 4개고 이것이 하나도 없는 것이면 나머지가 다 무엇이다? 0이다. 그러니까 0 하나, 둘, 셋, 넷.
그다음에 무엇? 2, 2, 2, 2. 이렇게 하면 8개인데 이런 구성으로 되는구나. 두 번째, 일단 y부터 하나씩 줄여나가 볼게요.
이것이 최대치가 될 것이니까 y=3이 됩니다. 그러면 3이 되면 이곳에 있는 것 6이 될 것이니까 x는 얼마가 되어야 돼요?
2가 돼야 되겠지. 그러면 이것이 총 몇 개야? 5개가 될 것입니다. 그러면 0이 몇 개? 3개. 하나, 둘, 셋.
그다음에 1이 2개. 그다음에 2가 3개 이런 식으로 별것 없지요? 이 아이디어를 구성하는 것이 어려운 것이지
이다음에는 그냥 전개하면 되는 것이에요. 세 번째, y가 또 몇 개예요? 2개로 갑니다. 그러면 이것 얼마가 돼요?
4가 될 것이거든요. 그러니까 8이 되려면 x는 몇 개? 4개 와야 되겠구나. 그러면 이것이 총 6개니까 1, 2.
0이라고 하는 것은 2개 올 것이고요. 그다음에 1이 이렇게 올 것이고 2가 2개. 좋아요, 8개.
또 y라고 하는 것 몇 개 올까요? 이 밑에 그냥 쓸까요, 한 번에. y=1. 됐나요? 그럼 2가 될 것이야.
그럼 이곳에 있는 것 6이 될 것이니까 x는 얼마가 돼요? 6이 될 것입니다. 돼요? 그럼 이것 총 7개거든요.
그럼 0 하나야. 1, 1, 1, 1, 1, 1. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 그다음에 y 얼마? 1개. 이렇게 구성된다는 것이지.
이것 말고 또 있지요. 밑에 쓰고 싶은데 공간이 없어요. y가 얼마가 될 수 있는 것? 0이 될 수 있지요.
물론 0이 될 수 있어. 그러면 무조건 x는 얼마가 돼야 돼? 8이 돼야 돼. 그럼 이것 총 합치면 8개다.
그러면 0이라는 것은 절대 들어올 수 없겠다. 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개.
돼요? 좋아요. 개수를 구합니다. 그러면 이것들을 어떻게 하면 돼요? 순서쌍 개수 구하라고 했으니까
이것들을 자리바꿈하면 되는 것이에요. 계산값이 조금 그렇기는 합니다. 8개 4!, 4!로 하고요. 이것 총 몇 개예요? 8개.
3!, 2!, 3!. 그다음 마지막에 있는 것, 마지막이 아니지요. 3개나 남았네. 2! 4개 이렇게.
또 이곳에 있는 것은 8개에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개였지요. 6!. 이곳에 있는 것 그냥 이것은 1입니다.
이렇게 한 가지 경우니까. 되세요? 각각 구해봅니다. 이곳에 있는 것은 8, 7, 6, 5에 그다음에 4! 하나 남을 것이니까 4, 3, 2, 1.
3×2=6 약분되고 이렇게 2가 될 것이니까 5×2=10에 7 곱하니까 얼마예요? 70가지. 돼요?
그다음에 이곳에 있는 것 8, 7, 6, 5, 4. 그곳에 2! 하나에 3, 2, 1. 이렇게 약분될 것이고 이렇게 약분되겠다.
그러면 이곳에 있는 것은 5×2=10이지요. 그럼 7×8=56이니까 560이 되겠다. 맞아요? 밑에 있는 것도 8, 7, 6, 5. 4! 약분하고요.
그다음 밑에 4가 있습니다. 그럼 이렇게 약분을 해요. 그럼 5×6=30. 60, 6×7=42. 420이 되겠다. 됐지요?
또 이것은 8×7=56. 그다음에 이것은 한 가지. 그럼 다 더해볼까? 70에 560, 또 420, 또 56. 그런데 1 더해요.
그냥 57. 이렇게 해보지요. 그럼 마지막에 7인 것만 찾아도 답이 되지 않을까요? 그런데 또 모르니까 이것 980입니다.
더하기 이것 하게 되면 127이고요. 그럼 127을 더해요. 7, 0, 1, 1. 1107. 그래서 답은 몇 번? ⑤번 이렇게 갑니다.
계산이 조금 길어서 레벨 3일 수도 있겠지만 제가 볼 때는 이번 레벨 3은 레벨 2 플러스 알파 정도의 느낌이다.
온전한 레벨 3은 아니다. 방심하시면 안 돼요. 우리가 경우의 수 문제가 어렵게 나옵니다.
확률과 통계 전체 과목에서 제가 핵심적으로 여러분이 변별력 있는 문제로 나올 것은 경우의 수로 딱 말씀드릴 수 있어요.
왜? 통계는 어느 정도의 바운더리가 정해져 있습니다. 내가 아무리 어렵게 문제가 출제돼도
내가 많이 풀었던 유형을 벗어나기가 쉽지 않아요. 따라서 경우의 수 파트가 당연히 여러분을 어렵게 할 것이고
그것을 하기 위해서 난이도 있는 문항들을 자꾸 풀어나가야 돼요. 그래서 수능특강에 이 정도로 나왔다고 해서
이 정도로 만족하시면 절대 안 됩니다. 되셨지요? 그래서 저는 여러분을 위해 2개를 더 가져왔지요.
작년 문제입니다. 작년에 기하적인 것까지 끌고 와서 조금 당황했던 친구들이 있었을 텐데 여러분은 잘 풀었나요?
작년 선배들이 대단해 보이나요? 볼게요. 반지름의 길이가 1인 원을 다음 조건을 만족시키도록 n개의 부채꼴로 나눕니다.
n개의 부채꼴로 어쨌든 원이 있고 그것이 n개로 나눠지는구나. 각 부채꼴의 넓이는, 좋아요.
12분의 π와 4분의 π 중의 하나라고 했습니다. 반지름의 길이가 1이었기 때문에 여러분이 넓이를 구할 때
전체 넓이가 얼마인지를 먼저 체크해야 되는데 그것이 얼마야? π예요, 원의 넓이.
그냥 π라고 하는 것이 이 전체 원의 넓이라는 것입니다. 작년에 실수가 많이 나왔던 것이 여러분, 이것을 각으로 해석한 친구들.
그러니까 2π라고 놓고 그다음에 이것을 쪼개서 간 친구들이 있는데 그것은 넓이라는 문구를 정확히 안 본 것이지요.
넓이라고 해석을 하셔야 돼요. 이웃한 두 부채꼴의 넓이의 합은 모두 3분의 π라고 합니다. 보세요.
부채꼴들이 넓이가 둘 중 하나야. 그러니까 원이 이렇게 있는데 이 원의 전체 넓이는 π고요.
그런데 이 중에서 부채꼴의 넓이 하나가 12분의 π짜리가 있고 4분의 π짜리가 있어요.
그런데 그들끼리 더했을 때 이웃한 것이니까요. 그러면 이것 똑같은 것이 2개 있을 수 있고
이것 똑같은 것이 2개 있을 수 있고 아니면 이것 하나, 이것 하나 이렇게 붙어있을 수 있겠지요.
그럼 한번 각각 구해봐. 이곳에 있는 것 6분의 π 돼요. 똑같은 것 2개면, 이웃하는 것은.
이것은 똑같은 것 2개 하게 되면 얼마예요? 2분의 π예요, 넓이가. 그러면 내가 원하는 넓이의 합이 모두 3분의 π가 되지 않지요.
그럼 딱 하나 가능성 무엇이야? 이렇게 이웃하는 것이겠구나. 그러면 12분의 π에 4분의 π를 더합니다.
그럼 12분의 π, 12분의 3π니까 얼마? 12분의 4π가 되겠지요. 결국 3분의 π. 문제에서 요구하는 넓이가 됐구나.
그러면 이렇게 보면 돼요. 4분의 π라고 하는 것이 당연히 조금 더 클 것이고 12분의 π가 그것보다는 조금 작겠지요.
그런데 그 2개를 합했더니 3분의 π더라. 그런데 전체 원의 넓이는 얼마야? π야.
3분의 π, 다 모두 3분의 π면 원이 어떻게 된 것이다? 세 조각 난 것이다. 그렇지요?
원이 똑같이 넓이가 3등분이 된 것이라고요. 각으로 따지면 120도씩 나눠진 것이겠네.
맞아요? 그리고 이것들이 이웃한 것들이 모두 같은 각을 가져야 되기 때문에 만약에 넓은 것이 있고 작은 것이 있어요.
그다음은 무조건 넓은 것이 와야 돼. 그러니까 이런 식으로 이 안에서 이렇게 만약에 작은 것이 붙어 있다?
그럼 이 작은 것은 이쪽에 붙어야 돼요. 또 이곳에 붙었어? 그럼 이곳에 붙어야 돼, 이렇게.
돼요? 그럼 결국은 이렇게. 됐지요? 그냥 이 세팅만 해놓으면 이 문제는 쉽게 풀립니다.
그런데 작년에 이것이 나왔을 때 생각보다 어려워 한 친구가 많아요. 이 n개의 부채꼴에 서로 다른 n가지의 색을 칠합니다.
이 문제가 어렵게 출제됐다고 볼 수 있는 점은 일단 자리부터 내가 세팅을 해놓아야 되고
물론 문제에서 출제한 것은 다 이미 알고 출제한 것이지만 그 자리 구성을 찾아야 되고요.
그 자리에 색을 배치하는 것입니다. 기존의 문제는 어때요? 자리는 이미 주어져 있어요.
내가 그것을 고려할 필요는 없어. 책상이 이렇게 배열되어 있다. 그럼 그곳에 배열하면 돼요.
그런데 이 문제는 책상도 이렇게, 이렇게 퀴즈를 내는 것이고 그것을 통해 책상 배열을 구조화하고 그곳에 색을 어떻게 배치하냐.
이것까지 하니까 두 단계의 논리적인 사고가 필요한 것이지요. 그래서 어쨌든 n은 자연수이고,
회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다. 그러니까 결국은 3개의 색, 큰 것부터 할까요? 작은 것부터 할까요? 큰 것부터 해요.
그럼 6개의 색이 있는데, 그렇지요? n개가 결국은 6개가 되는 것입니다. 6개 중에서 큰 곳에 칠할 것 3개를 뽑아요.
그리고 똑같은 자리에 있는 것이지요. 간격이 똑같은 것입니다. 그러니까 이것은 원순열이 되는 것이야.
그리고 3개를 갖다가 원순열을 배열하는 것 2!잖아. 그러니까 예를 들어 이곳에 빨간색, 파란색, 노란색을 칠했어요.
그러면 이미 이것은 원순열이 아니야. 그다음에 색칠할 작은 곳에는 그냥 직순열로 가야 되는 것이지요.
그러니까 남아있는 세 가지의 색을 그대로 정해진 자리에 넣는 것이다, 3!. 괜찮아요? 그러니까 이것은 20이 될 것이고요.
그것에 6×2=12 될 것이니까 이 친구 얼마야? 240가지가 되겠구나. 됐어요? 그러면 이 문제하고 똑같은 문제가 어떤 문제일까?
저는 이렇게 봅니다. 다 작년에도 설명했던 내용인데요. 이것 무슨 순열? 다각형 순열. 그렇지요? 정삼각형인데요.
정삼각형에 두 자리씩 배열이 되어 있는 것이에요. 그러면 이 형태를 보게 되면 이것은 큰 것, 이것은 작은 것,
이것 큰 것, 작은 것, 큰 것, 작은 것. 구성 똑같잖아요. 따라서 결국은 이 친구의 형태를 계산한 것과 똑같다.
6개 중 몇 개 뽑아요? 3개를 뽑아요, 일단. 됐나요? 그다음에 이곳에 배열하는 것도 괜찮겠지만
이 친구의 시작이 6C3이었던 것은 이것과 이것을 교대로 보는 것이고 교대로 원순열로 배열한다고 생각을 하니까
그렇게 볼 수 있겠지만 그렇게 안 하고 애초에 이렇게 봐도 되는 것 아닌가? 6개의 색이 있겠지요.
그럼 6개의 색 중에서 이곳에 다각형으로 배열하는 것과 똑같이 그냥 계산하면 돼요.
첫 번째 1번, 직순열을 같은 것이 있는 경우로 나누는 것이라고 했지요. 그럼 6!이에요. 똑같은 경우 어떻게 나와요?
이곳과 이곳과 이곳의 시작점에서 출발하는 것이 똑같지요. 총 세 가지가 나오겠다.
그러면 6, 5, 4, 2, 1이 되겠네. 3 약분하니까요. 이것 30이고요. 120이고요. 240입니다. 또 두 번째, 한 명 가요.
한 가지의 색 칠해. 그러면 이미 그것이 선택할 수 있는 서로 다른 자리는 몇 개야? 2개예요.
그럼 남아있는 5개는 직순열이다. 이것도 똑같이 240. 5!은 120이니까. 됐나요? 이렇게도 구조화할 수 있어야 된다고요.
그래서 이렇게 정리를 하면 되겠고요. 작년에 그래서 문제가 조금 혼란스러웠던 것이 있습니다.
넓이를 각으로 바라본 친구들. 결국은 다 잘 해결은 해서 이런 문제가 나오면 풀 수 있겠지만
혹시나 이것을 시험장에서 처음 본다. 그럼 당연히 함정에 빠질 수도 있거든요.
그러니까 꼼꼼하게, 정말 꼼꼼하게 내가 진짜 이렇게까지 읽어야 돼, 할 정도로 읽어야 돼요. 글을 많이 읽으세요, 여러분.
어차피 국어 공부하지요. 국어 우리 수능 지문이 점점 어려워지고 있잖아요. 저도 요즘 가끔 국어 선생님이
이번 모의고사 어려웠다 그러면 제가 한번 보겠다고 보거든요. 그러면 진짜 제가 약간 내가 한글을 잘 모르나보다,
이런 생각이 들 정도예요. 말은 나와 있는데 해석이 잘 안 돼요. 수학 관련된 것 나오면 그것은 조금 쉬워요,
저는 배경지식이 있으니까. 그런데 여러분이 그냥 딱 처음에 그것을 본다. 어려울 것 같아요, 정말.
그러니까 국어 시험이 점점 어려워지는데 이것에다가 여러분은 어떤 것이 더 익숙하지요? 글이 익숙해요, 영상이 익숙해요?
영상이 익숙하지요? 여러분, 웹소설보다 아마 웹툰이나 아니면 웹영상이라고 하나요? 제가 용어를 잘 몰라서.
그것이 더 익숙한 세대잖아요, 어쨌든. 그러니까 글 자체를 읽는 것을 또 어려워합니다.
그래서 요즘 나오는 것이 문해력이다, 무엇이 다 막 나오잖아요. 그러니까 이런 것들이 전반적으로 조금 안 좋은 여건이기는 한데
그 상황에서 여러분이 그것을 극복할 수 있는 것은 공부해야 되는 책이라도 꼼꼼하게 읽고 정독하는 습관을 들이셔야 된다고요.
제가 기존까지는 수능개념으로, 올해 수능개념 제 것 본 친구들은 알 것이에요. 작년에 했던 교재를
여러분이 잘 못 봐서 모르겠지만 제가 수능개념 교재를 쓸 때마다 글을 조금, 조금씩 줄이고 있습니다.
그리고 글 수는 유지를 시켜도 그것을 단락을 나눠요, 자꾸. 그러니까 예를 들어 단락이 이 정도의 글이에요.
이렇게 나와 있어요. 그럼 이 정도의 단락을 일부러 그 안에서 포인트들을 다 나눠서 조금 조금씩 나눠서 볼 수 있게끔
부담을 줄이려고 제가 노력을 많이 했습니다. 왜요? 길게 되어 있는 것을 저는 읽었으면 하는데
그 마음가짐으로 저는 저의 가장 큰 철학으로 그 교재를 구성했었는데 그렇게 하다 보니까 안 읽더라고요, 잘.
그래서 조금 작게 작게 나눠놓기는 했습니다. 그래서 그것만이라도 읽어주세요. 그리고 여러분,
지금은 교과서 보고 막 이렇게 할 시간은 아니겠지만 교과서나 개념서 있으면 꼼꼼하게 줄글로 된 것 읽어 보면
이것이 진짜 향상되는 것이라니까요. 그것 읽는 것이 실력 향상하는 하나의 아이템이 돼요.
그냥 마냥 내가 책 보듯이 그냥 보는 것이 아니라 정말 논리적으로 판단해 가면서 읽는 것이기 때문에.
알겠지요? 꼭 그러시기 바랍니다. 이렇게 해서 보고 문제 한 문제는 해결했고요. 두 번째 문제를 풀어보지요.
또 이것은 만만치 않은데 무엇이랄까요? 아이디어적인 부분이 또 중요한 문제입니다. 숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에서요.
중복을 허락하여 6개를 택해 일렬로 나열하여 여섯 자리의 자연수를 만든다고 합니다. 중복 허락해서 6개를 택해.
그다음에 일렬로 배열을 하는 것이야. 그래서 여섯 자리 자연수 만드는 구나. 나열된 6개의 수를 모두 곱한 값을 N이라고 하자.
모두 곱한대요. 이곳에서부터 조금 어려워지는 것이지요. 숫자 무엇이 되는지도 모르는데 이것을 곱해?
그럼 어쨌든 N이라는 것이 나올 것이에요. 만약에 이곳에 있는 것을 제가 이렇게 표현해 볼까요?
a1, a2, a3, a4, a5, a6이라고 한번 해보자. 여섯 자리라고 했으니까. 이중에 똑같은 것도 있을 것이에요.
그런데 그것 그냥 자리수 때문에 1부터 6까지 쓴 것입니다. 어쨌든 이것들 다 곱해요. a1×a2×a3×a4×a5×a6이다.
그런데 이 결과가 무엇이야? N이라는 것이지요. 그럼 이렇게 무엇인가 쓰면 보이지 않아요?
무엇인가 우리 많이 했던 것 같은데? 그렇지요, 소인수분해. 물론 이곳에 있는 a1부터 a6까지 다 소수라는 이야기가 아니라
어쨌든 N이라고 하는 것은 이렇게 숫자들, 작은 숫자들의 곱으로 쪼개질 수 있다는 이야기입니다.
그것을 통해 이것은 소인수분해를 해야 되겠구나, 라는 힌트를 얻고요. 그리고 이것이 직접적으로 소인수분해가 되려면
각각에 대한 무엇이 필요해요? 소인수분해가 다 필요한 것입니다. 그래서 이 소인수분해의 전부가 이것이 되는 것이겠지요.
그리고 이곳에서 나올 것 아니에요. 2에 몇 제곱, 3에 몇 제곱, 이렇게 나오면 이런 것들에 대한 표현이 N으로 나온다는 것이지요.
괜찮아요? 그러면 결국은 이 N이라는 것을 소인수분해 해놓고 그 안에서 a1부터 a6까지 구성되는 것을 생각해봐야겠다, 이것까지.
그런데 24의 배수래요. 그러면 24의 배수면 24부터 출발해야지요. 2에다가 12니까 2의 6이고요.
2의 3, 8×3=24니까요. 2³×3으로 소인수분해를 합니다. 돼요? 이것의 배수야. 또 16의 배수가 아니래요.
그럼 2의 배수가 아니래요. 무엇이? N이요. 그럼 이 N이 되려면 이것의 배수라는 것은요.
이 친구의 무엇을 곱해도 다 N이 될 수 있다는 이야기거든요. 그렇지요?
그러니까 이곳에 무엇인가를 곱했을 때 나오는 숫자 중의 하나일 것이라는 것이고 2⁴에 무엇인가를 곱해도
이것은 절대 N이 된다, 안 된다? 안 된다는 것이에요. 그러면 왼쪽 것하고 오른쪽 것의 차이가 무엇이길래 도대체?
이것은 어떤 숫자 딱 곱하면 N이 나오고 이것은 어떤 숫자 곱하면 N이 안 나와요. 그렇지요? 그럼 무엇이 있을까?
지금 시작의 차이는 당연히 3입니다. 그렇지요? 이곳에 3이 있기 때문에 이 친구를 통해서
뒤에 있는 것들이 만들어질 수도 있다는 이야기고요. 2⁴의 배수가 아니라고 하는 것은 16에 무엇인가를 곱했을 때,
그런데 그 곱했을 때 2³×3이 그것과의 배수가 될 수도 있겠지요. 그런데 그런 것도 아니라는 것이야.
그러니까 결국은 이 친구와 이 친구의 차이를 통해서 3에 초점을 두고요. 맞아요?
그러고 나서 나머지들의 조합을 생각을 해보자, 이런 이야기가 되는 것입니다. 되셨지요?
그러면 가능한 숫자들을 정확히 보게 되면 1, 2, 3, 4, 5가 될 것입니다. 그러면 결국 이곳에서 나올 수 있는 것은 2는 총 몇 개예요?
2개, 이 안에서만. 그런데 이것이 중복이 돼버리면 당연히 더 나올 수도 있겠지요. 그럼 한번 체크를 해볼까?
일단 2라고 하는 것이 몇 번 들어가 있어요, 전체적으로? 3번 들어가 있습니다.
그러니까 2가 3개고 3이 하나 들어가 있는 것이에요. 선생님, 그러면 이것의 배수니까 2가 하나 더 들어가도 상관이 없겠네요?
그것에서 문제가 생기는데 2⁴에 3을 이렇게 곱해요. 그러면 이것의 배수로서 이것이 만약에 N이 된다면
2⁴의 배수는 아니어야 되는데 이것은 지금 2⁴의 배수가 되잖아요. 문제가 되지요.
그러니까 이곳에서 여러분이 체크할 수 있는 것은 무엇이다? 2는 무조건 3개가 끝이다. 더 이상 들어오면 안 된다는 것입니다.
그렇지요? 그러면 결국 이것이 곱으로 나오게 되는 숫자들을 조합을 한번 생각을 해보자고요.
선생님, 8하고 3이네요. 그런데 8은 없어요. 안 돼. 그럼 결국은 2하고 4하고 3에 대한 구성으로 할 수도 있겠네요.
맞아요. 한번 해볼까? 2에다가요, 3에다가요, 4 이렇게 구성할 수 있겠지요. 그럼 실제로 자리는 2, 3, 4가 될 것이고 이곳에 몇 개가 남아?
3개가 남을 것입니다. 또 두 번째는 이것을 또 쪼갤 수 있겠지요. 2라고 하는 것 2개로.
그럼 이것은 2에다가, 2에다가 2에다가 3이 될 것이고요. 그러면 2, 2, 2, 3이 되면서 이곳 몇 개야?
2개만 이렇게 남을 것이라고요. 괜찮아요? 그럼 결국 이곳에 있는 것들을 배열하면 되는 것인데
이곳에서 여러분이 주의해야 될 것이 선생님, 2는 더 이상 들어가면 안 되니까 들어올 것이 1, 3, 5만 들어가면 되겠네요? 맞아요.
그러면 이곳에 있는 것 1, 3, 5, 1, 3, 5, 1, 3, 5 해서 곱한 다음에 같은 것이 있는 순열 해주면 되겠네요? 안 돼요.
왜냐? 만약에 3 하나 선택하고 5 선택해요. 그럼 3이 몇 개야, 전체? 2개야. 3 하나 선택하고 3 하나 선택하고 이곳 1 선택해요.
그럼 3이 몇 개야? 3개야. 그런데 그 3개인 상태에서 1이 될지 5가 될지도 또 모르지요.
가능성이 너무 펼쳐진다는 이야기예요. 그렇지요? 이곳에서 3이 나오거나 5가 나오거나 1이 나오거나 할 것인데
그것에 따라 앞에 있는 숫자 3이 하나가 있기 때문에 이 친구와 개수를 합해서 같은 것이 있는 순열로 한다 한들
이 경우를 다 나눌 수가 있겠냐고요. 불가능이라는 것이지요. 그러니까 어떻게 한다? 이곳에서의 풀이 아이디어가 중요한데요.
이 3조차 이것처럼 열려있는 것으로 생각을 합니다. 그럼 예를 들어 이런 것이에요.
2에다가 4에다가 □, □, □, □야. 그리고 이곳에 무엇을 집어넣어? 1, 3, 5를 집어넣어요.
선생님, 그렇게 되면 이곳에 있는 것 3이 다 없는 경우도 있잖아요. 그러니까 그것 빼주면 돼요. 그렇지요?
그러면 첫 번째, 이렇게 배열되는 것들을 체크하려면 이 자리부터 구성을 해야 되겠지요. 그러면 6개가 있는데
그중에 카드가 일단 모르는 것인데 똑같은 카드라고 생각을 해봐요. 그것에 내가 숫자를 쓸 것이야, 나중에.
그러니까 6!을 4!으로 나눠줍니다. 그럼 이것이 30이에요. 일단 30은 어떤 역할을 하는 것이냐 하면 2, 4, □, □, □, □,인지
아니면 □, □, 2, 4, □인지 아니면 2, □, □, 4, □인지 이렇게 어쨌든 자리를 구성하는 것. 이것이 자리.
그다음에 채울 것들이 필요하겠지요. 그러면 이것을 몇 개로 채운다? 3으로 채운다. 3⁴이다. 그런데 아까 말했지요.
3이 아예 없으면 이 문제에 해당하지 않잖아요. 그러니까 온전히 1, 5로만 뽑히는 것들 빼버리면 되겠다.
그것이 무엇인데? 2⁴으로 된 것. 이렇게 가시면 돼요. 30×(3⁴-2⁴)이다. 이해됐지요? 같은 방법으로 합니다.
이것도 마찬가지예요. 2, 2, 2, □, □, □ 이렇게 하시면 되고요. 결국 이것은 6!에 3!, 3!입니다.
그러면 6, 5, 4에 3! 또 나누니까 20 이렇게 될 것이고요. 이것도 마찬가지로 3개에 내가 3개씩 다 배열할 것이니까
3³-2³이라고 하는 것을 이곳에 곱해주면 되겠다. 따라서 20×(3³-2³)을 한 다음에
2개는 각각 별도의 케이스라 더해주면 끝나는 것이지요. 이것 해볼까요? 81에서 16을 뺄 것입니다.
그럼 16 빼게 되면 5에 6이 될 것이니까 65×30. 5×3=15, 6×3=18. 1950 이렇게 나올 것이고요.
그다음 마지막 것, 이것은 27에서 8을 뺄 것입니다. 그럼 19가 나와요. 19에서 20 하게 되면 380이 되겠구나.
그럼 380 더해요. 그럼 얼마예요, 이것? 2330. 맞나요? 2330. 이렇게 나오겠다. 되셨지요?
그래서 이 문제는 사실 오늘 푼 문제들 중에 제일 난이도가 있는 것이고요.
포인트는 이 배수와 배수가 아닌 조건에 따라서 문자로 들어올 수 있는 숫자를 제한 걸어두는 것이고
그다음에는 이것을 계산하는 방법을 빼주는 형태로 가야 된다, 기존에 있던 3까지 포함시켜서.
그것이 중요했던 문제입니다. 알겠지요? 오늘 풀었던 문제들 꼼꼼하게 복습하시고 특히나 마지막 문제,
올해 연계 교재는 아니지만 작년 연계 교재도 중요하니까요. 다시 한번 또 풀어서 정리하시기 바랍니다.
뒤에 퀴즈 나오니까 퀴즈 풀어주시고 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.